القراءة ليست مجرد هواية لطيفة يمارسها إنسان في وقت فراغه، إنها الأداة التي تشكّل عقولنا، تنمي إحساسنا، وتقوي قلوبنا. فحين تمسك كتابًا، أنت لا تنظر إلى كلمات مكدّسة في صفحات، بل تفتح بابًا لعالم جديد: فكرة، تجربة، عقل شخص آخر عاش في حقبة زمنية تبعد عنك آلاف السنوات. 

فالقراءة تمنحك شيئًا لا يمكن لأي منصة تواصل اجتماعي أن تمنحه: العمق. ففي عالم التحول الرقمي والسرعة المتزايدة، تعتاد على المعلومات السريعة، السطحية، والمتقطعة. أما الكتاب فيجبرك _ بل يعلّمك_ كيف تستمر مع فكرة واحدة لوقت أطول؛ كيف تتبع حجة كاملة من بدايتها إلى نهايتها؛ كيف تتدّرج مع الكاتب خطوة خطوة وهو يبني المعاني والكلمات. هذا التمرين الذهني وحده كفيلٌ بأن يُحدث فيك الأثر، ويبني فيك الفكر. 

ولذلك، لابدّ أن تعرف بأن القراءة توسّع العالم الذي تعيش فيه. فرواية جيدة قد تجعلك تعيش في مدينة أخرى، في زمن وعالم آخر، داخل عقل شخصية لا تشبهك أبدًا، فتكتشف جوانب مذهلة في النفس البشرية لم تكن تراها. وكتاب في التاريخ قد يربط بين أحداث الماضي واليوم الحاضر ، فتفهم أن ما يحدث حولك ليس صدفة، بل هو امتداد لمسارات طويلة. وكتاب في تطوير الذات قد يقدّم لك خبرات ومهارات لن تستطيع اكتسابها إلا بعد المرور بالعشرات من التجارب. 

والقراءة أيضًا تبني لغتك؛ مفرداتك؛ أسلوبك؛ وقدرتك على التعبير. فالشخص الذي يقرأ باستمرار يشعر بأنه أصبح قادرًا على التعبير عن أفكاره ومشاعره بشكل صحيح. بل إنّ الشخص الذي يقرأ يتغير من شخص قليل الصبر إلى شخص هادئ وممتن، شخص ينظر إلى العالم بعين عقله وقلبه معًا، فلا يتخذ قرارات سريعة لأنّه يعرف من التجارب السابقة ما ثمن تلك القرارات! ولا يحكم على الناس بنظرة سطحية، فهو يعرف جيدًا طرق تفكيرهم، وحالتهم الشعوريّة.
 
ورغم كلّ ذلك، نجد الكثير من الناس (وخاصة فئة الشباب) لا يفضلون القراءة لأنها تلتهم الوقت، ومن الأفضل التركيز على العمل أو الحياة العائلية والعاطفية، وهناك متسعٌ من الوقت للقراءة في وقت لاحق. لكن، المشكلة الحقيقية ليست في الوقت، بل في العادة. فالقراءة لا تحتاج منك سوى قرار بسيط: 15 دقيقة فقط. ويمكنك البدء بكتاب بسيط يتوافق مع اهتماماتك، أو مجموعة من المقالات القصيرة، مع وضع المادة المراد قراءتها بالقرب من سريرك، وفي حقيبتك عند الخروج. فهذا من شأنه أن يكون حافزًا لك، ومساعدًا على تحويل القراءة إلى عادة محببة شبه يومية، لا يكتمل يومك إلا بها. 

ومن المهم أيضًا أن تختار ما تقرأ بحكمة، فليس كل الكتب صالحة للقراءة، وليس كل الكتب فيها فائدة وحافز للتطوير والتغيير. وتذكر بأن "التنوع هو أساس الاستمرارية"، فيمكنك أن تجمع بين رواية محفزة، كتاب في مجال عملك، كتاب في تطوير المهارات، كتاب في التصالح مع الذات، وربما سيرة ذاتية لشخص يلهمك. 

وفي النهاية، وكما يقول د. جاسم محمد السلطان في كتابه "بداية جديدة": انتمي لرؤية ومجموعة تعينك على تحقيق ذاتك، وتبني فكرًا نهضويًّا يرفعك ويرفع أمتك معك، وكن أنتَ مشروعًا جديدًا لحياة جديدة، وتواصل مع العاملين مثلك في طريق النهضة، وشارك في المناشط المختلفة ولا تتخلف!